---
title: 2017년 회고 -개발과 품질관리
---
# 2017년회고 - 개발과 품질관리

어느덧 1월 첫주가 지나갔다. 그리고 티쿤에 입사한지도 7년이 지나가고 있다.
나는 11월에 입사한 덕에 매년 연말이 되면 이러한 회고 방식이 아니더라도 어떠한 형태로든 회고를 해왔다.
연말에 하는 회고이다 보니 보통 그 해에는 나 스스로 느끼기에 잘 했는지, 발전하고 있는지, 평가가 제대로 되고 있는지를 주로 생각하고, 그것으로 다음 한해의 마음가짐을 다잡곤 했다. 거의 매년 "이정도면 반은 했다" 라는것이 항상 스스로에게 내리는 평가였고, 올 해 또한 "이정도면 반은 했다" 라고 생각이 든다.

# 일

연초 QA부를 운영하면서 하고자 했던 많은 일들이 있었지만, 그 중 개발 - 테스트 - 배포 까지의 프로세스를 만드는 것과, 문서기반의 기획, 개발, 테스트 프로세스를 만들어 내려 노력했다.배포까지의 프로세스는 더 나은 다음단계로 진화해도 좋을 만큼 현재 모든 사람들에게 익숙해져 있고, 문서기반의 프로세스는 운좋게도 테스트와 운영팀 덕분에 만족할 만한 수준은 아니지만 그것에 다다르기 위해 진일보 했다고 생각한다. 또 한 이제 우리는 이슈를 redmine으로 관리하고 있다. 이 것들이 나중엔 devOps로 이어지길 바란다.

# 품질

1년동안 "품질" 이라는 단어를 가장 많이 듣고, 가장 많이 생각했으며, 그러한 일을 가장 많이 한 것 같다.
품질을 높이기 위해 개발표준을 계속 이슈화 했고, 표준을 잡고자 부단히 노력했다. 이러한 일들은 혼자서 할 수 없고, 다른이들을 제약하기도 한다. 또, 어떤점은 다른 개발자에게 실례가 될 수도 있었지만, 다행히 주변의 많은 배려덕에 많은 시도를 할 수 있었고, 덕분에 올해는 품질에 대해 생각해 둔 더 많은 것들을 펼칠 수 있을 것 같다.

# 리더쉽

16년 2월 v2프로젝트를 개발을 시작 할 때, 지금까지 여러 고비가 있었다. 타 개발자와의 아키텍처 설계의 충돌과, 중간 점검, 프로젝트의 완수에 있어서 강하게 추진하지 못하고 점검하지 못한 것이 아쉬움이 남았었는데. 17년 안해는 좀 더 성숙하게 일을 추진했던 것 같다.

리더십과 관련한 그림이 있다.
여럿이서 무거운 돌을 옮기는 두 그룹의 그림인뗴 그중 한 그림은 리더가 단지 그 돌위에 앉아 지시만 하는 것 이었고, 다른 그림은 맨 앞에서 가장 열심히 같이 이끌고 지시하는 것 이었다. 나는 두번째 그림처럼 목표지점을 향해 내가 가장 열심히 하면 되겠구나 라고 생각하고 굳은일을 도맡아 열심히 했다.
하지만, 그게 다가 아니었다. 열심히만 혼자 역경을 뚫고 나가면 되는 것이 아니라 같이 가는 사람들의 상태는 어떤지, 이 길이 다같이 갈 수 있는 길인지 다른 점도 모두 살펴 보았어야 했다. 목표설정만 하고 혼자 날뛴다고 해서는 좋은 리더쉽이 되기는 힘들구나 라는 점을 느꼈다.

# 회고

작년에는 많이 쓰지 않았다. "쓸 내용이 없었기 때문이다." 라는 변명을 했지만, 매주 엄청나게 많은 일을 하는데 쓸 내용이 없었다는 것은 그 일들을 정말 비효율적으로 무식하게 했다는 것이기도 하다. 정말 난이도가 높은 일 이었다고 해도 그걸 1주나 2주단위로 회고 쓰지도 못할정도로 나누지 못한것이 아쉽고 올해는 무조건 쓰자고 생각한다.

# 책

올해 상반기 책을 가장 안읽는 사람 중에 한명 일 것이다. 하지만 필요하다면 단기간에 가장 많이 읽는 사람이기도 하다.
하지만 QA부를 시작하면서 필요 지식에 대해 많이 공부를 했었고, 최근에는 프로젝트의 리딩과 이슈의 간결화 그리고 소통에 대해 부족한 점을 느껴 별 일이 없는이상 매주 짚앞 도서관에서 한두시간 책을 읽고 오고 있다. 하반기에는 책을 많이 읽었다.

# 2018년은 뭘하지?

2018은 품질과 개발이다.
상반기에는 품질관리에 집중할 것이다. 그리고 하반기에는 필요하지만 밀려있는 개발들을 할 것이다.
얼마전 "아키텍처 기반의 생각을 하자" 라는 나눔에서 시작한 이 생각은 때 마침 신수석님의 IA도, 개발부의 인큐베이팅도 나의 이 욕구들을 충족 시켜주고 있다. 여기다가 개발 패턴과 비지니스 레이어 전략, 지속배포 라는 숫가락만 몇개 더 얹어서 품질을 더 규격화 하고, 하반기에는 다시 v2개발 때 처럼 더 재미있는 개발을 하고 싶다.