---
title: 2019년 회고 - devOps 완전한 실패
---
# 2019년 회고 - devOps 완전한 실패

심리적으로 불안한 상태에서 마음의 상처는 더욱 더 사람을 방어적이게 하고 공격적인 성향을 만들어 낸다.
이렇게 되면 같이 일하기 힘들다.

devOps 도입도 이러한 이유에서 좌절되고 말았다.

작년 QA팀에서 CI/CD를 도입하고 테스트를 포함 한 자동화된 제품출시 까지 일련의 과정을 만들어 냈다.
그리고 시스템적인 부분은 잠시 숨을 고른채 선의적이고 적극적인 개발문화을 도입하려 하고 있었다.

그러나 만신창이가 된 부서와 통합되면서 완전히 망해버렸다.
사람들간 문제는 기록적인 퇴사 행렬로 이어졌다.

## 실패원인1. 회복하기 힘든 마음의 상처와 심리적 불안감

모 임원의 이간질로 개발 부서가 2개로 나누어진 채 1년 가까이 흘렀다.
그중 한 부서는 공공연히 퇴사 압박을 받게 되었다. 그것도 그 임원에게서... 
이로서 당사자들에게 회복하기 힘든 상처를 안겨주었고, 이들은 정신적으로 매우 힘든 모습을 보였다.

그래서일까 이 부서는 몇가지 실수로 마지막에는 단지 하나의 사이트와 겨우 몇가지 업무만 맡게 되었는데 이마져도 제대로 해내질 못했다.
심리적인 문제를 해결하기 위해 이 부서에서 매일 아침 구호를 외치며 나름 많은 노력을 하였지만, 결과는 계속 나빠져갔다.

첫 퇴사자도 이 부서에서 발생했다.

## 실패원인2. 심리적 불안감에 점점 심해지는 태도

"2019년 말에는 저긴 다 나가야지~! 능력이 안돼.." 모 임원이 지속적으로 하고 다닌 말이다. 
안그래도 안좋은데 저런 소리는 당사자들의 심리상 태와 상황을 더욱 악화시켰다. 

이제는 내부 구성원도 모자라 외부 업체와도 고성이 오고 갔다. 
전략적 태도라고 했지만, 본인들은 그런 전략을 사용할 상태가 아니었다.
결국, 이 때문에 외부 업체의 사장이 직접 방문하여 항의하고 계약 해지를 언급한 적도 있다.
전략적 태도가 아니라 극심하게 위축된 상태에서 자기 방어를 했을 뿐이었다.

이 업무는 내가 떠 앉게 되었다. 
계기가 있다면 사람이 한순간 망가지는게 무척 쉬운일 이라는걸 알았다. 

여유가 없고 자기 방어에 급급할 때, 기본적으로 보이는 행동이 타인을 배척하고 공격적인 행동을 보이는 것이다.
이 부서는 여러 부서의 미움만 더 받게 되었다. 

나는 이 지경까지 조장한 그 임원을 정말 이해하기 힘들다. 
모두에게 형편없는 사람이 되어버렸다.

## 3. 사람이 망가진 상태에선 기회가 있어도 할수없다.

내가 소속된 부서의 부장이 개인 사유로 갑자기 그만두게 되었다. 
결국 개발 부서는 문제가 심각한 이 부서와 하나로 통합되었다.
분위기에 휩쓸리지 않도록 통합 전부터 나는 이들이 안정감을 갖도록 노력을 많이 했다. 
통합 전에 미리 야유회도 주도하여 결속력을 높이려 한것도 이 이유이다.

하지만 불쌍하게도 이때까지 일을 모두가 이겨내기란 힘들었던것 같다. 
이들뿐만 아니라 불쌍한 이들에게 본의 아니게 상처를 받은 사람들도 많았다. 

부서 통합도 전에 곧바로 기획부 부장이 돌연 퇴사를 했다.

이들에 대한 평가는 형편없었는데 "누가누가 나갔으니 우린 이제 살길이 열렸어" 이런 말을 당사자들이 했다고 뒤에서 퍼져나갔다.
사실여부와 상관없이 이런 소문이 난다는건 구성원 대부분이 더이상 이들을 인격적으로 존중하지 않는다는 것을 의미한다.
이젠 직접적으로 다른 부서원들 까지 내게 하소연했다. 그리고 문제가 해결되지 않으면 곧 퇴사할 것임을 알렸다. 
너무 답답했다. 해결해볼 수록 빠저드는 좌절감에 어느새 나도 그들을 존중할 수 없게 되었다.

기대는 절망으로 바뀌어 갔다. 
불행하게도 이런 상태에선 이들에게 어떠한 도움을 주어도 그 기회를 잡지 못했다.

## 4. 계속 걷어 차버리는 기회

부서통합이 시작도 안됐지만, 벌써 우려섞인 말들과 불만을 먼저 듣게 되었다.
이 상황을 타개하기 위해 매달 한번씩 당사자들에게 선의적으로 다가고 소통하며 좋은 관계를 만들라고 이야기 했다.
점점 지처가는 내 상태에 따라 발언 수위도 높여가면서 말이다.

내가 어떤 모습으로 보여야 할지 나를 빚대어 글도 쓰고 이야기도 나누었다.
그리고 그들이 경영진으로 부터 인정받게 하기 위해 여러 개발 업무를 도와줬다.

하지만, 결국 나도 이들의 방어기제 고성으로 대응해버렸다.
거의 마지막에는 여과 없이 그들의 형편없는 평가와 곧 퇴사러쉬가 있을거라고 알려주었지만, 소통은 더욱 안되었고 방어적인 태도, 공격적인 성향만 더 심해졌다.

대화의 단절, 서로간 공격, 내가 해결할 수 없는 상태가 되었다.
결국, 이들에게 관계 타령만 한다며 나 또한 공격의 대상이 되었을때, 나와 이사람들을 위해 내가 빨리 그만 두는게 좋겠다고 생각했다.

> 처음엔 소통으로 납득시키려 했었지만, 어느새 내가 원하는 태도를 그들에게 강요하고 있었다.
> 더 나은 조직 문화를 지향하는 나에게 있어 이런 모습으로의 귀결은 나의 철저한 실패를 반영한다.

## 5. 스타트업의 한계

이번 경험은 스타트업이 겪는 성장통중 가장 심각하고 제어하기 힘든 케이스라고 생각한다.
이런 심리적인 문제와 태도는 곪기전에 재빠르게 해결을 해야 하지만, 대부분의 조직은 작은 개인의 일처럼 그냥 두면 없어질 줄 안다.

마지막 시도로 11월, 나는 사장에게 직접 이야기를 했다. 여러 부장들도 이어서 이야기를 했다.
하지만, 그냥 두고보는걸로 마무리 되었다.
결국, 6명 이상 퇴사하고 그동안 이룩한것들을 남기지 못한 채 몇년전으로 되돌아 가버렸다.

> 내가 더 못해본게 무엇이 있을까?
> 보통 이렇게 해볼걸 하며 후회가 남기 마련인데 이번엔 그런 생각이 들지 않는다.
> 부서가 통합되자 마자 반년만에 너무나 많은것을 잃어 버렸다.

## 6. 마지막 희망

나는 이제 이 회사를 떠났지만, 그래도 마지막 희망은 있다.
퇴사하기 직전, 이 일의 당사자들과 마지막 이야기를 나누었다. 

부장은 1년 후의 모습을 기대하라고 변하겠다고 했고, 본인 스스로 부사장이 될 때까지 사람들 마음을 잘 관리하겠다고 했다. 모 임원의 행태를 견제 하겠다고 했다.
제일 문제가 많았던 리더급 구성원 또한 자신의 문제를 인지하고 있고 마음을 추스르겠다고 했다.

모 임원은 내게 메모 한가득 적은 내용을 보여주며, 변화할 거라 했다. 
사람들을 이간질하지 않으며, 무슨 일을 하는지 관심을 갖고 상처 주지 않도록 노력하겠다고 했다. 
내가 퇴사한 걸 후회하게 될 수도 있다고 했다. 

> 내가 문제의 중심이었나? 왜 다들 내게...

정말 많은 것을 배운 회사이다. 
내가 어디서든 당당히 내 경험을 이야기할 수 있는 경험을 했다. 
정말 잘 되길 기원한다.

### 2021.01.15

맙소사.. 결국 1년을 조용히 못갔다.

1년 후 변화된 모습을 보라는 부장은 1년을 못넘기고 퇴사한다. 
> 사실 이 사람이 최대 피해자다. 가장 선했고 다가가기 어렵지 않은 투 탑중에 한명이었는데 이지경이 된것이다.
> 표정을 봐도 입사 초기와 마지막때의 얼국 윤곽이 다르다... 회사의 스트레스를 가정까지 가져가는 듯 했다.

문제가 있던 다른 사람은 정신과 치료를 받으며 해결할 의지를 보였지만, 결국 회복하지 못하고 퇴사했다고 한다.
> 결국 또 폭언을 하다가 잘렸는데, 퇴사하는 케이스중 가장 안타까운 케이스다. 남은 이들에게 그는 기여한게 하나도 없는 형편없는 사람으로만 기억되버렸다.

나에게 앞으로 어떻게 할지 메모한 것을 보여주며, 성찰할 거라던 그 임원은 그 중 하나도 이루어내지 못했다.
> 내가 떠나고 난 뒤 1년 내내 부장과 트러블을 만들어 내며 결국 조직을 10년전으로 돌려놨다.
> 1년간 개발조직 뿐만 아니라 여러 사람을 정신적으로 망가트렸다.
> 이 사람도 안타깝다. 적어도 개발조직에게 만은 존경받던 사람이었지만, 이젠 모든 사람이 이 사람을 혐오한다.

너무 안타깝다.
개발조직만 놓고 보더라도 그동안 모놀리식의 사이트 찍어내기 수준의 조직에서 이제 곧 대규모 트래픽을 처리하기 위한 판올림의 직전인데...
이를 진행할 수 역량이 없다.