---
title: 2020년 회고 - 새출발
---
# 2020년회고 - 새출발

## 퇴사

7년간 몸담은 회사와 이별을 하게 됐다. 
애정이 많았던 회사인데 이직 이유를 간단히 말하자면 이렇다. 
여느 스타트업처럼 초기 구성원인 나도 성장통이 발생하기 시작했는데, 다들 불만이 많았다. 그래도 과거는 잊고 새롭게 회사와 내가 성장하기 위해 필요한 걸 찾아보고 노력해 봤는데, 해결할 수 없었다. 아쉽지만 이별할 때가 된 것이다. 

## 자존감 하락 

실력이 너무 부족하다고 느꼈다. 
마음에 드는 회사들이 여럿 있는데 대부분 java계열이었다. 앞선 4년을 제외하고 7년 동안 .net만 했던 내 상태로는 원하는 회사에 갈 스펙이나 실력이 안된다고 느꼈고, 그걸 공부할수록 사무치게 깨달았다. 
그래서 원하는 회사에는 이력서 쓰는 것조차 하지 않았다. 회사에 나의 이력이 남는 게 두려워서였다. 그래서 다음 기회를 착실히 준비하기로 하고 그동안 다닐 회사를 알아보았다. 

돌이켜 보면 나는 11년 중 4년은 java를 사용했는데 말이 사용한 것이지 사실 채권매매 쪽 코어 업무만 했을 뿐이라 스펙이나 실력 다 부족한 게 맞다.

## 운 좋게 대만 XX뱅크에서 프리랜서 1년 

다른 회사로 이직하지 않고 프리랜서 생활을 한 데는 결정적으로 운이 작용했다. 

대충 어디 한 군데 합격은 해두고, java공부도 하고 있었는데 라인뱅크 프로젝트에 TO가 생긴 것이다. 전 회사 부장님과 전전 회사의 이사님(지금은 사장님)이 먼저 연락을 주셨고, 그쪽에서 갖고 있던 TO라 이것저것 잴 필요 없이 바로 투입될 수 있었다. 

java공부는 원래 .net으로 했던걸 java로 포팅하며 현재 트렌드에 맞게 고쳐가며 학습하고 있었는데, 공부할 시간만 부족했지 딱히 어려운 분은 없었다. 대신 만날 윈섭에 iis만 쓰다가 리눅스에 nginx, jboss, reactor 같은 걸로 포팅하고 있자니 이렇게 하는 게 맞나 싶었다. naver, kakao, 배민 같은 곳에서 실제로는 어떻게 하고 있는지 너무나 궁금했다. 또한 나는 윈도에서 일부 PG 거래 빼고는 전부 batch로 처리했었기 때문에 카프카 건 래빗이건 공부할수록 java진영은 실제 어떻게 운용하고 있는지 궁금한 것만 많아지고 답답해져만갔다. 

답답하게 있었는데 라인뱅크는 이걸 해소시켜줄 좋은 기회될 프로젝트였다.

## 업무 두려움 해소 

여기서 채널 업무를 했는데 고객과 여신업무를 맡게 되었다. 
고객 파트는 로그인, 디바이스 바인딩, 고객정보, FDS 관련 업무를 했고, 여신 파트는 사전/사후 업무를 했다. 
한 프로젝트에서 두 가지 업무를 하게 되었는데 고객 파트는 공통과 뒤섞인 업무였고, 다른 파트는 확실히 업무에 치우친 파트였다. 
처음에 걱정이 많았는데 7년 동안 서비스 개발만 하다가 SI를 뛰니 내가 업무파악이나 잘할까 걱정이 있었다. 그런데 돌이켜보니 그런데 그냥 쓸데없는 기우였다. 

사실 어딜 가던 어떤 업무이건 전체 플로우를 직접 전부 다 해보며 분석하고 정리를 해낼 줄 알면 그렇게 어려울 게 없다. 그래도 어려운 점을 꼽자면, 업무를 익히기도 전에 업무 종속적인 이슈가 빈번하게 발생할 때인데 사실 이 때도 마찬가지다. 나는 업무 경력자와 아닌 자의 차이가 여기에 필요한 시간이라 본다. 그래서 이해 안되면 한번 더 돌려 보면 된다. 같은 업무를 몇 달 동안 봤는데도 아직도 어떻게 흘러가는지 모른다면 그 사람이 문제지 업무가 이상한 게 아니다. 

아무튼 업무 익히고 소통하는 데는 다들 친절해서 그런지 별 문제가 없었다. 코어 쪽 개발자도 대부분 매우 친절했고 나중에는 여신쪽 코어 개발자가 CDD나 EDD 심사평가와 관련된 정보와 실뮬레이터에 대해서도 깊게 가르쳐 줬는데. 이와 관련된 AML이슈라는 게 터졌을 때 많이 도움이 되었다. 역시 업무는 쳇바퀴 구르듯 계속 알아보고 정리해야 금방 내게 된다.

## AA, TA 

사실 내가 가장 배우고 싶었던 건 큰 규모의 AA나 TA 쪽 업무다.
나는 .net 진영에서만 저 역활을 했었다. 그래서 대규모 트래픽이 벌어지는 java진영 쪽 실체를 보고 싶었다. 서비스를 만들려면 이게 우선되어야 하니까.
그래서 업무 개발이 익숙해질쯤, 바로 이런 정보들을 찾고 공부하기 시작했다. 

고객 파트를 하면서는 은행 쪽 로그인 처리나 추가적인 보안 처리는 어떻게 하고 있는지 궁금했었는데 많이 배웠다. 
전 회사에서 결제 시, 일부 값(카드번호, cvc 등)을 클라이언트에서 암화 하여 추가적인 payload값 검증을 했었는데 여기도 비슷하게 되어 있는 걸 보니 반갑고 창피했다.(pubkey를 제공하는 데 있어 수준 차이가 확실히 있었다.) 
그리고, 여기는 별도 솔루션을 도입하지 않고 spring boot로 서비스가 구현되었는데 어떤 아키텍처를 컨펌했을지 궁금했다. 
신기하게도 크게 별다른 건 없었고 포럼에서 자주 언급되는 best practices 모습 그대로 구현되어 있었다.(그래서 개발자는 이런 공부를 계속해야 하나보다.) 
특이한 건 몇 군데에서 spring reactor를 일부 보안 처리를 하는 데 사용했다. listener에 해당하는 api를 날려두고 클라이언트에서 필요한 일을 처리 후, publisher에 해당하는 api를 추가로 날리는 방식은 특이했다(노멀 한 건가?). 그 외 Gateway Pattern이나 API Adapter를 섞어 쓴 것들도 특이했다.

여러 나라에 환경을 구축하고 대규모 트래픽을 처리해야 하니까 오케스트레이션에 관심이 많았는데 아쉽게도 이 프로젝트에선 그것과 관련은 없었다. (그냥 VM에 L4정도였다.)

그래도 이곳은 TA나 AA 정보를 쉽게 볼 수 있도록 되어 있는데, 이것 또한 많은 도움이 됐다.
나는 마치 내가 구성하고 있는 것처럼 느끼며 너무나 재미있게 봤는데 다들 이런데 왜 관심이 없는지 모르겠다.

아무튼 이렇게 2020년은 운 좋게 많은걸 배우며 지나갔고, 2021년에 내가 뭘 더 준비해야 할지 보이게 되었다.