---
title: 프로젝트 진행 관리
nav_order: 401
---
# 프로젝트 진행 관리를 구상하며
{: .fs-9 }
이 프로젝트는 애자일 방법론을 도입한다. 
<br/>무엇을 더 어떻게 해보겠다는 생각은 없고,
<br/>그저 책에 쓰여 있는 그대로 스크럼 역활자에게 요구되는 항목 그대로 진행할 것이다.

## 애자일(스크럼) 성공하기 위해선
수행하는 방법도 중요하지만, 내 생각에는 아래 주요 스크럼 역활 중 제품책임과 스크럼 마스터의 관심사항을 공감하고 지켜줄 수 있어야 한다고 생각한다.

### 스크럼 역할
- Product Owner (제품 책임자)
  - 제품 백로그(product backlog) 만들고 우선순위 조정, 신규항목 추가, 통제
  - 백로그 우선순위를 지속적으로 조정하고 관리하여 스프린트에 대한 계획 수립에 중요한 역활 수행
- Scrum Master (스크럼 마스터)
  - 스크럼의 원칙과 가치를 지키면서 스크럼 팀이 개발을 진행할 수 있도록 지원
  - 업무를 지시하거나 통제하지 않으며 팀의 목표달성을 위한 업무 방해 요소를 제거하거나 지원하기 위해 노력
- Scrum Team (스크럼 팀)
  - 할당될 업무 분량 목표를 정하고 자신이 약속한 목표를 달성할 수 있도록 노력

간단 하지만, 제품 책임자와 마스터의 권한을 이해하지 못하고 흔들리는 조직이 많다.
<br />스프린트가 시작된 이후 최대한 팀운영에 관여하지 않도록 해야하는데, 책임자나 마스터에 의한 것도 아니고 조직적으로 이것이 흔들린다면, 성공하기 어렵니다. 
<br />의사결정자는 이미 소모되고 있는 리소스를 내 것이라 생각하지 말자. 까라면 까는식은 곤란하다.<br /> 좀 내버려둬라 스프린트를 잘 짰다면 보통 아무리 길어도 한달안에 짧으면 몇주안에 리소스를 회수하고 당신이 원하는 것을 시킬 수 있다.

### 애자일 실패 경험
내가 성공하기 위한 조건을 예를 위와 같이 든 이유는 이 것에 관한 실패 경험이 있어서 이다.
<br />아무리 팀을 구성하고 진행하려고 해도 조직 문화가 이것을 받아 들이지 못하면 성공하기 매우 힘들었다.

나는 과거 방해요소를 제거하고 다른팀을 보호하기위해 QA팀을 만들어 모든 오류를 처리하고, 급하게 끼어 들어오는 비지니스 요구사항을 모두 소화하려 했었지만, 그렇게 한다고 해서 다른 개발 팀들이 보호되는 것은 아니었다.

조직이 제품 책임자이 의사결정을 존중하지 않고 받아 들이지 못하거나, 이미 진행중인 일임에도 맹신적인 우선순위 결정으로 업무를 교체하는 경우가 허다 하다면, 구축하고자 하는 문화의 근본 부터 흔들리게 되는데 이런 상태에서는 애자일 방법을 성공할 수가 없다.

경험상 이런 경우는 성공하기 매우 어렵다.
<br/>성공하기까지 매우 많은 노력이 필요하다. 내가 조직의 의사결정자가 아닌 경우 윗분들을 설득해야 하는데, 이게 가장 어려운 부분일 것이다.

### 스터디 그룹에서는 성공하기 쉽다.
스터디 프로젝트가 좋은 점은 컨트롤 하기 힘든 다른 외부 실패 요인이 적다는 것이다.
<br/>스터디 그룹의 리더가 의사결정자 임으로 그냥 밀어부치면 될 일이다.

여기서 성공경험을 얻는 것도 중요하다.
<br/>본인들 회사에서 의사결정자를 설득하려면 지표가 있어야 하니깐 말이다.

나는 성공 요인으로 생각하는 위의 조건들을 지켜가며 진행해 볼 것이고, 가능하다면 제품의 출시까지 얼마 만큼의 리소스가 소모되었는지 기간과 비용을 정량화 해 볼 것이다.